# 开发中的幂等性
简单来说，对于同一个系统，在同样条件下，一次请求和多次重复请求对系统的影响是一致的，就称该操作是幂等的。

举几个例子：
1. 比如页面上表单的重复提交，后台应该只插入一条记录
2. 比如一次扣款操作，纵使遇到网络等原因导致重复操作，也应该只扣一次

## 实现幂等性的方案
### 查询操作
查询一次和查询多次，在数据不变的情况下，结果是一样的，select是天然的幂等操作。
### 删除操作
删除操作也是幂等的，删除一次和删除多次都是把数据删除，不过可能返回结果不同。
### 唯一索引，防止新增脏数据
拿用户表来说，给用户ID建立唯一索引，在新增的时候只有一个请求能成功，剩下的都会抛出唯一索引重复异常。
### token机制，防止页面重复提交
由于重复点击或网络重发等原因会导致数据被重复提交。

解决办法：采用token加jvm内存或redis(集群环境)。

处理流程：数据提交前向服务器申请token，提交后服务器校验token，同时删除旧token，生成新的token返回。

token的特点是，需要提前申请，一次性，可以限流。

注意，redis要使用delete操作来判断token，删除成功即代表token校验通过。如果使用select + delete会存在并发问题。
### 悲观锁
获取数据的时候加锁，比如：
```
select * from table_xxx where id=’xxx’ for update;
```
其中id字段一定是主键或唯一索引，不然会锁表。悲观锁一般伴随事务使用。
### 乐观锁
乐观锁只是在更新数据那一刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更高。

乐观锁可以使用version或者其它状态条件实现：
1. 通过版本号

   ```update table_xxx set name=#name#,version=version+1 where version=#version#```
2. 通过状态条件

   ```update table_xxx set avai_amount=avai_amount-#subAmount# where avai_amount-#subAmount# >= 0```
   
   要求：avai_amount-subAmount >=0
   这个情景适合不用版本号，只更新是做数据安全校验，适合库存模型，扣份额和回滚份额，性能更高。

注意，乐观锁的更新操作，最好用主键或者唯一索引来更新，这样是用行锁。 上面两个sql改成下面的两个更好。
```
update table_xxx set name=#name#,version=version+1 where id=#id# and version=#version#

update table_xxx set avai_amount=avai_amount-#subAmount# where id=#id# and 
avai_amount-#subAmount# >= 0
```
### 分布式锁
在添加数据时，如果时分布式系统，构建全局唯一索引比较困难，这时可以引入分布式锁，通过第三方的系统(redis或zookeeper)，在业务系统插入数据或更新数据，
获取分布式锁，然后做操作，之后释放锁，其实就是为了控制多线程的同步。
### select + insert
并发不高的后台系统，或者一些任务JOB，为了支持幂等，支持重复执行，简单的做法是，先查询一遍，判断是否已经执行过。

注意：核心高并发流程不要用这种方法。
### 状态机幂等
在设计单据相关的业务，或者是任务相关的业务，肯定会涉及到状态机，就是业务单据上有个状态，状态在不同的情况下会发生变更，一般情况会存在有个有限状态机，
如果状态机已经处于下一个状态，这时候来了有个上一个状态的变更。理论上是不能够变更的，这样的话，保证了有限状态机的幂等。
### 对外提供接口的api如何保证幂等
如银联提供的付款接口：需要接入商户提交付款请求时附带：source来源，seq序列号

source + seq在数据库里做唯一索引，防止多次付款，并发时只能处理有个请求。

这样当三方系统调用时，先在本方系统查询一下，是否已经处理过，返回相应处理结果；如果没有处理过。进行相应处理，返回处理结果。

为了幂等友好，一定要先查询一下，是否处理过该笔业务，不查询直接插入业务系统，会报错，但实际已经处理了。